---
title: 'Review 2026.3.first()'
publishDate: 2026-03-16 13:30:01
description: 'Long time no see'
tags:
  - 闲谈
language: '中文'
heroImage: { src: '../../../public/covers/Sixianglu.jpg', color: '#c8a598' }
---

## 很久不见

已经很久没有更新博客了。我之后会在几个方面多多更新博客的。

这将会是我回来之后更新的第一篇博客，在未来的半个月里面我会保持长期更新。

## 追悔莫及

> I shall be telling this with a sigh
>
> 在多年以后，在某个地方，
>
> Somewhere ages and ages hence:
>
> 我将轻声叹息将往事回顾：
>
> Two roads diverged in a wood, and I—
>
> 林子里有两条路，我——
>
> I took the one less traveled by,
>
> 我选择了行人稀少的那条，
>
> And that has made all the difference.
>
> 它改变了我的一生。

考完大物有一种怅然若失的感觉,也是那时才意识到这是我本科最后一门除了政治课之外和计算机无关的课。

之前总是觉得大物结束了之后我的大学生活就会变得纯粹无比，但直到大物考试前一段时间——我又一次发现了物理的美——就像我高中时那样，对物理重新产生了情愫。但不同的是，这次我对物理的情愫是真真切切的实在，而不是一种环境催生的类似于执念的东西。我又希望考试不要太近，我还需要一点时间和这门学科说再见。

这又让我回想起高考考完最后一门生物的时候，心里也是一样的怅然若失。直到那时我才意识到：假如后面没有突发奇想去学习的话，我这一生可能再也没有机会如此沉浸地学习生物和化学了（虽然高中时代的学习也不够沉浸）。但是这些课的内容已经在我脑海里生长了三载之久。就像木头的纤维、泥土里的放线菌一样早已融进了我的大脑、我的灵魂，体现在我的生活里。我再也不会和别人讨论因为某一门学科薄薄的六本书而触发的各种问题了。我的中学生活在这种淡淡的遗憾中结束，不知道是否对得起许多年前走进高中校园决心学点什么的自己。

似乎遗憾中的任何事情都有弥补的空间，然而一定有着遗憾里始终无法弥补的、造成遗憾本身的事情——我猜大抵是时间罢。没有哪一个早上醒来可以回到已经度过的某一天，没有哪个黄昏真的见证了梦里的清晨。

时光一如既往地遏住咽喉。林间行于某处，或许真的不再有路可走。这林间的路大抵从来没有一条主线，错过的风景都被封装在时间里抛弃。如此如此，不去在乎那些分量更大的道路而去在意那些更美丽的风景，才是来这里的价值吧。

欲买桂花同载酒。

## Gossips & Thinking

### Gossip 1

很喜欢漂亮的东西，感觉自己有漂亮的东西就能干很多事，很开心。
比如小时候特别喜欢一种牛皮笔记本，它的封边是有颜色的，简约又美观；特别喜欢漂亮的人；特别喜欢好看的电脑系统（比如我自己配的Ubuntu）；好看的博客主题或者网页样式；各种系统美化；好看的ide；好看的终端；好看的壁纸；符合我品味的游戏等等。
但是得到它们之后我发觉到其实它们并没有什么用，有一种享受准备事情的过程但是发现准备了半天却没有需求的感觉。比如买了好看的本子但是不知道记录点什么，有好看的系统但是不知道这个系统有什么用；搞好了系统美化但是平时都在软件里面待着用不到，好看的软件ide我又不会用；好看的博客主题我又懒得更新。
第一次听买椟还珠的故事就在想，一个精美的盒子和里面放着的珍珠放一起，我可能真的会选盒子）

### Gossip 2

使用感知机模型活着不容易内耗。贝叶斯分类器每时每刻都需要重新训练，k近邻对于高维空间的搜索是np-hard

### Gossip 3

不想思考成绩和考试了。这个学期要完成的最重要的事情是规律生活，每天整理好自己，早睡早起多锻炼。什么也完不成也无所谓了

### Thinking 1

在和老爹诉苦之后，他说
「年轻人总是对社会或者人生抱有过高的期望，但现在的你既没有对社会有什么正向输入，社会也没给你太多的负向输出，别把这些事情放在心上了。」
「你现在这样难受，是因为你现在能做的只有感受自己。」

### Thinking 2

活在人群里要么就偏执地发光，要么就努力地隐蔽自己的光，坚决不能发着光还没有主见。

### Thinking 3

我总是自高自大，比如说觉得自己看穿了很多事情，对绝大多数对我的建议都觉得“哦呵你给我的这个建议我很久以前就已经自我反思并且修正过了，我在的这个段位是你没到过的境界”这种愚蠢的想法。
最近几年已经逐渐学习了把这种想法作为进一步提升自我的警钟，但是总是想着想着就开始脑内自嗨，逆天啊...

### Thinking 4

让注意力回归自己身上才能活得纯粹，然而与此同时会减弱人与人之间关系的营造。看我如何选择了。
我不愿意再为了让某些人不讨厌我而谨慎。我需要回归我自己。

### Thinking 5

不，怎么说呢，童年的自己和成年的自己处于同一种疲惫感的状态下的时候，感觉童年的自己不会把这种疲惫感当回事，继续玩/探索，而成年之后就会觉得“啊我需要睡觉了天呐还有好多活算了先睡会儿吧”

### Thinking 6

浮于表面的社交或许就是这样。在失去一层接口定义之后，我便成一个陌生的路人。

### Thinking 7

总会有人的学习是更加精致利己的、相对自私的、单方面的。我要认识并接受这一点。

我讨厌这种学习，我会尽量远离。常常与这种人待在一起会让我心烦意乱，从而报复性地宣扬自己所谓的「开放」与「自由」。但实际上只是会伤害我自己罢了。我不能当任人宰割的肉鸡。

## 未来可期

之后的这个学期将会学习到非常多使用的课程，比如机器学习、rust、java、Verilog之类的课程。此外还有很多的夏令营可以参加，期待期待！

我会在后面的推文里保持更新...
