---
title: 随笔 10.17
description: 'How to describe it? Fuck it.'
publishDate: 2025-10-17 12:54:36
tags:
  - 闲谈
  - 南开
language: '中文'
heroImage: { src: '../../../public/covers/Sixianglu.jpg', color: '#c8a598' }
---

今天是天津市南开中学的 121 周年校庆日，希望南开中学越办越好。

我与南开，在毕业后就没有太大联系了。南开大抵是绝大多数人找到他们追求的地方，很多人上了高中之后比以前更加努力地学习，用一种难以理解的毅力硬生生地走出了一条奇特的路；也有很多人在南开找到了真正的自由，投入地学习，投入地娱乐，然后带着在南开得到的精神继续在其他地方活着或精彩或特别的人生；不少人先是明白了自身的特点，然后看清了这场排名游戏的无聊，进行着属于自我的、难以量化的成长。

不过很可惜的是，我并不在他们之列。我的高中三年一直笼罩在无限的迷茫中，正如我以前无数次总结而忏悔的那样，虽然当今的我终于找到了活下去的价值，但我仍然没有走出高中三年留下的慢性阴影，现在在思考接下来该干什么的时候，总是会条件反射般地陷入一段短暂的绝望的感情，之后才能开始思考。那三年，引导我的人，误以为我已不再需要；需要我的人，误以为我正被引向坦途；而我自己，则高估了处理一切的能力。这三方错位的认知，如两面墙壁，将困在中间的我挤压得粉碎。这不是南开为我带来的，但是是在南开的我实际经历的。我相信，每一年毕业的南开人里，一定也有很多和我一样的人。如果你看到了，那么请你不要对生活逞强，度过了高中三年一切都会变好，这是如今的我能给你的忠告。

> 高考算是什么呢？如果是去年的这一天，我会回答：我不知道。
> 我其实也没有想去的大学，我其实感觉学一门技术直接去找工作也是很好的，我其实到高考前一百天左右才有兴趣看看大学都有哪些。
> 一直到现在回顾莫名其妙的高中三年，回顾那些周围人对于高考的焦虑我才知道，在我的世界里，那些莫名其妙的东西就是真的莫名其妙毫无意义
> 各种千奇百怪的价值观在这三年里每时每刻从各个方向袭来，导致游离在这些价值以外的你也被迫融入了这场空欢喜或是空悲愁的游戏里——如果是这样的话你也会像我一样设立一些其实对内心而言并没有太大必要但是必须靠拼命才能做到的目标，内心对某些学科也会燃起“其实并没有那么爱”的“热爱”。
> 我是个笨b
> 做好自己该做的 别再迷茫了
> 今后让人生溶在思绪里向前流
>
> Nkns, 2025年高考前一天

梦里的海棠花瓣，是春夏之交的希望，是我十五岁的梦想，是我十六岁的怀念，是我二十岁的幻想。我想南开的确是有梦想之人的乌托邦，然而对于当时像空壳一样行尸走肉的我来说，南开是我无法理解的地方。我无法理解同学不知从何而来洋溢的青春，无法理解人与人之间建立起的自然的情谊，无法理解别人的生活为什么像《卡农》一样悠扬而稳定地进行着，而我的生活像是一堆毫不相干的碎片随意拼凑而成的 *Lost Rivers* 。

印象里朦胧的梧桐大概仍然沙沙作响，南开的海棠花瓣们是否也在想风能把自己吹向何方？作为当初在阴暗角落里成长出的毫无色彩的一瓣，我无法芬芳我所飞落的地方，那些在阳光下的花瓣或许可以——我只能尽量隐藏自己，让我所在的地方不因为我而显得单调。对我来说，南开的回忆过于模糊了，因为我事实上没有一秒融入了南开的生活。

或许我这种人本来就不属于任何地方——和伟大的地方相比我显得过于奸诈，和奸诈的地方相比我显得过于愚蠢。

这只是一篇简单的随笔，并不是专门为了南开的生日写的，而是看到很多还在祝南开生日快乐的同学有感而发写的。南开，我心中永远没有到达过的乌托邦，以后我也不再能够到达那里了。融入过南开的同学们是无比幸运的，没有到达过那里的我也从来没有资格自称为“南开人”。从今天之后，我尽量不会在任何地方提到有关于南开的事，谨以本篇随笔警示自己。

南开，这大概是近几年最后一次，祝你永远年青。
